Gandhiji was a tremendous man. One has to learn a lot from him.
गांधीजी एक थोर पुरुष होते. त्यांच्याकडून खूप काही शिकण्यासारखं आहे.
He was not at all a hypocrite, that's one thing and he was not like modern, we say,
ते अजिबात ढोंगी नव्हते , ती एक गोष्ट आहे आणि ते आधुनिक नव्हते , आपण म्हणतो,
politicians, who say something do something - no - he was very outspoken
राजकारणी, जे काहीतरी बोलतात आणि करतात काहीतरी - नाही - ते  खूप स्पष्टवक्ता होते .
and always he put himself on the testing point and he used to confess, if he made
आणि त्यांनी नेहमीच स्वतःचीच परीक्षा घेतली आणि ते कबूल करायचे , जर
mistakes, immediately. One very great incident, I remember when I was a small child,
चुका केल्या तर , लगेच. एक खूप छान मी लहान असतानाचा प्रसंग मला आठवतो,
they were having a meeting together and we girls were there only sitting,
ते एकत्र बैठक घेत होते. आणि आम्ही मुली तिथे फक्त बसलो होतो,
giving them water and things to all the people, all the big people were there like
त्यांना पाणी आणि सर्वांना इतर गोष्टी देत होतो . सर्व मोठे लोक तिथे होते जसे
Jawaharlal Nehru was there and also Maulana Azad, all these people were sitting there.
जवाहरलाल नेहरू तिथे होते आणि मौलाना आझाद देखील. हे सर्व लोक तिथे बसले होते.
They were discussing something and then suddenly, Mahatmaji said that,
ते काहीतरी चर्चा करत होते आणि मग अचानक महात्माजी म्हणाले की,
"Now it's very late, we'll have lunch here," so, they said, "Yes, yes we'll have lunch here."
आता खूप उशीर झाला आहे, आपण इथेच जेवूया, तर, ते म्हणाले, "हो, हो आपण इथेच जेवू."
They had to go to the guest house, which was far away. So, Mahatmaji asked for the
त्यांना गेस्ट हाऊसमध्ये जायचे होते, जे खूप दूर होते. म्हणून, महात्माजींनी बाईंना (त्यांची बायको )बोलावले
Bai's, his wife - she had gone out - so, he got up. He had a key with him, you see,
ती बाहेर गेली होती - म्हणून, ते  उठले . त्याच्याकडे एक चावी होती, बघा,
always of this store room. He opened the store room and he asked the people,
नेहमीच या स्टोअर रूमची . त्यांनी ते स्टोअर रूम आणि त्यांनी लोकांना विचारले,
who were in charge of cooking, to measure everything according to the people there are,
जे स्वयंपाक, मोजमाप करण्याची जबाबदारी सांभाळत होते तिथल्या लोकांनुसार सगळं काही,
properly everything, you see and then when they measured it out, everything was done
व्यवस्थित सर्वकाही, तुम्ही पहा आणि मग जेव्हा त्यांनी ते मोजले, सर्व काही झाले.
then he put the key back and then he went and sat there nicely. So, these people said,
मग त्यांनी चावी परत ठेवली आणि मग ते गेले आणि तिथे छान बसले. तर, हे लोक म्हणाले,
"Bapu, we did not know you had to take so much trouble, you see, to go all the way
"बापू, आम्हाला माहित नव्हते की तुम्हाला इतका त्रास सहन करावा लागेल, तुम्ही पाहता, सगळं अंतर पार करून "
and measure out everything for us." He didn't take much time (about) fifteen minutes,
आणि आमच्यासाठी सर्वकाही मोजून घ्यावे लागले जास्त वेळ लागला नाही,(सुमारे )पंधरा मिनिटे ,
but still, so he said, "What do you think? This is the blood of my country, I cannot
पण तरीही, ते म्हणाले , "तुम्हाला काय वाटते? हे माझ्या देशाचे रक्त आहे, मी ते वाया जाऊ देऊ शकत नाही".
allow it to be wasted." See, that's the sign of a person, who understands the value of
पहा, ते लक्षण अशा व्यक्तीचे आहे जे सार्वजनिक पैशाचे मूल्य समजतात -,
public money - that's just ingrained in him but those who saw him, also felt
ही गोष्ट त्यांच्यात रुजलेली  आहे पण ज्यांनी त्यांना पाहिले त्यांनाही वाटले
that, "Look at this man, who's living like a ascetic, absolutely, in the sense that
की, "या माणसाकडे पहा, जो अशा प्रकारे जगतोय एक तपस्वी, पूर्णपणे, या अर्थाने की
he would not touch the public money and that is one of the keys for all the leaders,
तो जनतेच्या पैशाला हात लावणार नाही आणि सर्व नेत्यांसाठी ती एक गुरुकिल्ली आहे,
if they are absolutely above the money, then only people will respect, otherwise
जर ते पैशापेक्षा पूर्णपणे वरचे असतील, तरच लोक आदर करतील, नाहीतर
there's no way out. But, if you find these days in every country, so much of
बाहेर पडण्याचा कोणताही मार्ग नाही. पण, जर तुम्हाला हे सापडले तर प्रत्येक देशात दिवस, इतके
corruption, hypocrisy, then you are really shocked.
भ्रष्टाचार, ढोंगीपणा, मग तुम्हाला खरोखर धक्का बसला आहे.